Traducător: Mihaida Meila
Corector: Anda Todoran
Sunt deseori întrebată
de ce fac artă,
ce vreau să spun
cu arta mea fotografică,
și ce rost are.
Din când în când mă îngrijorez
despre cum am putea măsura
impactul artei
așa cum facem cu medicina sau tehnologia,
unde putem vedea rezultatele
și calcula impactul.
Așa aș fi capabilă, în cele din urmă,
să-i explic mamei arta mea
cu numere reale.
Dar arta mea este departe de cifre,
și, mai mult, fotografiile mele
expun pe larg tema evadării.
Teoria mea este că noi toți
ne luptăm uneori să evadăm
pentru a ne analiza realitatea,
a o aprecia sau a ne schimba.
Nu lucrez cu viața zilnică așa cum este,
și nu sunt un fotograf documentar
în sensul propriu.
Sunt însă un fotograf documentar
într-un sens diferit.
Documentez visuri.
Lucrez cu viața zilnică
așa cum ar putea fi,
așa cum mi-o imaginez.
Sunt o visătoare, dar în același timp
iubesc lucrurile autentice
și mă ocup cu natura noastră intimă,
din care nu aș vrea să evadez niciodată.
Ador personalitățile complicate,
și viața reală mă inspiră
să creez imagini.
Viața reală ne inspiră evadarea,
și uneori evadarea este necesară.
Cred că eroii nu se nasc ușor,
și aleg să lucrez cu indivizi
care sunt supraviețuitori
și înfruntă rutina zilnică
ce nu e mereu colorată,
oameni care sunt pe drumul
unei vieți mai bune,
luptând împotriva circumstanțelor vieții.
De ce aleg astfel de oameni ca modele?
Fiindcă am fost chiar eu
în această situație,
când a trebuit să învăț
cum să supraviețuiesc în viața reală.
Eram studentă în străinătate la Londra.
Lucram în două locuri simultan
ca chelneriță.
Evident că nu era job-ul visurilor mele,
dar am decis să joc un joc
în care îmi imaginam
că joc un rol într-un film,
în care eram chelneriță,
și trebuia să joc grozav.
Obișnuiam să-mi vopsesc părul
și sprâncenele roșcat,
mi-am făcut părul permanent,
am slăbit
și m-am făcut să cred
că sunt doar un personaj dintr-un film.
Asta nu este permanent,
este doar ceva temporar.
Acest lucru m-a ajutat mult.
M-a motivat să-mi schimb viața
și să privesc greutățile ca pe un joc.
Acum, ca artist,
creez diferite vieți pentru modelele mele
pentru a le oferi experiența
de a fi altcineva în realitate.
Prin procesul fotografic,
toate modelele mele devin
asemena actorilor din filmele mute.
Sunt surprinse în momentul
când cred că sunt complet altcineva.
Pentru a crea o nouă realitate deplină,
creez fizic fiecare lucru în munca mea,
uneori de la costume până la scenă.
Fiindcă lucrez
cu tehnologii analogice
și nu manipulez digital
nicio fotografie,
am nevoie ca totul să existe în realitate,
în ciuda faptului că în zilele noastre,
digital, poți crea aproape orice.
Nu-mi place această cale.
Chiar dacă atinge perfecțiunea,
eu văd frumusețea
în autenticitatea a ceea ce fac,
și asta nu e posibil fără greșeli.
O fotografie manipulată digital
nu este adevărată pentru mine.
Nu surprinde nimic real.
Nu este experiențială, nu este motivantă.
Este ca și când, în loc să călătorești,
te uiți la fotografiile
din călătoria altcuiva.
Ceea ce mi se pare captivant e abilitatea
de a face ca visurile oamenilor
de a fi altcineva să devină reale.
Asta este ca un drog
care mă determină să continui lucrul,
chiar și fără cifre.
Unul din modelele mele
a visat întotdeauna
să fie văzută ca o războinică,
dar nu putea face sport
din cauza problemelor de sănătate.
Acum o jumătate de an, a murit de inimă
la vârsta de 22 de ani.
Dar cu două zile înainte să moară,
imaginile pentru care
am lucrat împreună luni de zile
cu ea ca războinica ce visa să devină,
au fost publicate la o mare expoziție
din Milano de revista Vogue.
Toată viața ei a fost despre a birui.
Înainte să moară, știa
că mii de oameni i-au văzut
imaginea din ținutul evadării
și au crezut în ea
ca războinică vitează și neînfricată.
Pentru lucrările mele,
îi invit pe oameni să joace un joc
așa cum obișnuiam când eram copii
când ne prefăceam că suntem altcineva
și acest lucru ne făcea foarte fericiți.
După părerea mea, asta e important
pentru oamenii mari.
Avem nevoie de aceste transformări
pentru a juca asta în numele artei.
Ne dă sentimentul real
de a fi importanți și puternici
pentru a ne influența realitatea.
Știu asta din proprie experiență.
Am avut atâtea versiuni ale mele
prin autoportrete
în care am fost multe personaje diferite.
Fiind altcineva în ținutul evadării
nu ne dă cu adevărat cifre
pentru a măsura,
dar este ca o formă de magie pierdută
care există, dar nu poate fi măsurată.
Există o putere unică în artă
care ne transformă și ne ridică limitele.
Arta creează ceea ce eu numesc
o viață fermecată,
care ne ajută existența
și ne stimulează, ne motivează
și ne inspiră să ne oprim
și să ne exprimăm pe noi înșine
fără cifre sau calcule.
Mulțumesc.
(Aplauze)